《楞伽经》第二期，先讲讲为什么要讲这部经，算是缘起。一个是有
一种说法叫“究竟成佛”——听到《楞伽经》的人会究竟成佛。就像
《法华经》里的比喻一样，《法华经》里拿挖井来比喻，听到《法华
经》的人就好比挖井的时候挖到湿土一样，说明快要挖出水了，就是
快要成佛了。只要听过了《楞伽经》，算是未来毕竟会成佛。
还有一点，我不知道自己会讲到什么时候。上一部讲的是最简单的《
四十二章经》，这回直接跳到难度最高的《楞伽经》。不知道我还能
讲多久，上边要是突然要求停、收摊结束，那就结束了，所以在那之
前尽量讲难度高一点的佛经。简单的佛经大家自己看一看就行，而且
你只要把佛法的大框架都理解了，再把我讲的《楞伽经》都听懂，基
本其他佛经都能看懂。
所以讲经，尤其是这种难度高的佛经，明确地说都是在佛菩萨的加持
下讲的，并不是全靠自己的意念来讲，《楞伽经》后面就专门讲所有
菩萨的修行和传法都是在佛菩萨的加持下进行的。所以我也在佛菩萨
的加持下提高了一点讲经的能力，所有听众也在佛菩萨的加持下提高
了理解的能力——智慧会提高一点。
有人曾说我前面讲分别心的时候他听不懂，就请佛菩萨加持一下智慧
，然后貌似就理解了，这是别人说的。所以大家要是听不懂，可以向
佛菩萨求加持，看看能不能听得懂。
还有这部佛经是用来印证禅宗最高修行境界的。最早从达摩带来开始
，达摩、慧可到僧璨，这三代人都传这部经。后面从道信开始，到弘
忍，算是彻底改成了《金刚经》。因为《楞伽经》难度太大，所以改
成用《金刚经》来印证修行。
前面每个月六天，我一直在答疑，其实大家问的问题还是那个境界，
我就不多说了，问的也就境界低的那个程度的问题，很少有人能问到
初禅以上的问题，二禅、三禅更没有人问到。所以讲这个最高端的佛
经，对大家来说，只要听过一遍，在意识里留下记忆，这就够了。你
听过的任何内容、经历过的任何事情都会在自性当中留下永恒的印迹
。在这里先讲一段《诸法无行经》里的故事。
《诸法无行经》的最后有一个故事说，曾经有一个佛叫师子吼鼓音王
如来，在这个佛的世界里，佛入灭之后应该是像法时代，有一个比丘
叫喜根比丘，这个喜根比丘教的是诸法实相，他不称赞“少欲知足，
细行独处”，“细行”是“细微”的“细”，也就是梵行。喜根比丘
不怎么称赞严持净戒、喜欢独处这种修行行为，他教的是诸法实相—
—最高端的佛法。
同一时代还有一个比丘叫胜意比丘，“胜利”的“胜”，“意思”的
“意”，这个比丘行菩萨道，既然行菩萨道，应该有度人的大愿，要
不然就很难说他行菩萨道，而且这个人严持禁戒，还修到四禅和四无
色定，就是四禅八定都修到了。这个人还喜欢行头陀行，“头陀”就
是苦行僧，大家都能理解苦行，就是少欲知足，尽量用极少的资源、
能源来养活自己，平时尽量少动。
当然，我们佛教里的头陀行并不是有些外道的那种给自己故意制造痛
苦的行为，这种不算头陀行。头陀行就是尽量不去整乐子，静静待着
。但是这个胜意比丘有一个毛病，书上说他喜欢“乐见他过”，就是
喜欢挑人毛病。他还有一帮弟子——修得这么好肯定有很多弟子追随
，他们也都和师父一样有“乐见他过”这个毛病。
有一天胜意比丘化缘到了一个人家，这家的主人叫居士子，是喜根比
丘的弟子，书上说居士子已经修到了无生法忍，看过《坐禅2》里菩
萨境界的人，就应该知道无生法忍是八地菩萨开始的。我不知道这个
居士子算不算八地菩萨，书上是这么说的。既然喜根比丘的弟子都能
证到无生法忍，那喜根比丘应该是更厉害的人。
胜意比丘在居士子家里接受供养之后，先赞叹了一番“少欲知足，细
行独处”这种苦修头陀行的修行方式，以及护持禁戒等等，然后又说
起了喜根比丘。人就是有这个毛病，跟别人说话最好不要说第三者的
坏话，和你没有什么直接利益关系的，哪怕是有利益关系的，也尽量
少说，没必要。
胜意比丘就说喜根比丘的坏话，说他的过失，说喜根比丘这样的言论
——“淫欲无障碍，嗔恚无障碍，愚痴无障碍，一切诸法皆无障碍”
是邪教邪传，不是正确的教法，会引导众生堕落，是一种邪见道教化
众生，是杂行者，“杂乱”的“杂”。我们修行应该专精一处。“杂
”就是这个也修、那个也修，不专修佛道的那种人。
他这么一说，居士子既然是喜根比丘的弟子，听着肯定有点想法，所
以就反问这位胜意比丘：“贪欲为何法？”问他贪欲是什么。胜意比
丘回答说：“贪欲是烦恼。”居士子又问，既然贪欲是烦恼，它在内
在外，到底在哪里？问的是空间上的位置。胜意比丘说不在内，不在
外。
居士子又反问，如果贪欲不在内，不在外，不在东西南北、四维、上
、下、十方，即是无生。贪欲既然不存在内，不存在外，又不在东西
南北、四维、上、下，空间上没有具体的位置，那就是无生——它没
有产生出来，没有出现。“若无生者，何言若垢若净？”如果是无生
的话，它既然没有出现，怎么能说它是垢或者净呢？
他问的是贪欲，但是前面胜意比丘引用的喜根比丘的话是“淫欲无障
碍”，淫欲也属于贪欲的一种，所以他用贪欲来反问。结果胜意比丘
无言以对，就跑出来了。
（胜意比丘）从居士子家里出来，心情不太好。但是他回到自己住处
的时候，发现喜根比丘也在那里，和他的弟子在一起，胜意比丘就开
始对喜根比丘说一些不好的话。喜根比丘觉得有必要对这些人——胜
意比丘和他的弟子们传一些正确的佛法，然后讲了一大段偈语，这个
偈语我就不重复了。
说完很长的一段偈语之后，三万诸天子都得无生法忍，当场就有人得
无生法忍，还有“万八千人漏尽解脱”。有这么大的功效，马上就有
人从中得到利益。
但是这位胜意比丘因为诽谤喜根比丘的罪，所以当时就堕大地狱。书
上写的是“即时地裂，胜意比丘堕大地狱”，地都裂开了，然后他就
堕了大地狱。“以是业障罪因缘故，百千亿那由他劫于大地狱受诸苦
毒”，受了很长时间的罪。从地狱出来之后，“七十四万世常被诽谤
”，也有诽谤的果报，经常被人诽谤，还有“若干百千劫，乃至不闻
佛之名字”，很长时间都出生在没有佛法的世界里。
“自是已后，还得值佛”，然后见到佛了。“出家学道，而无志乐”
“于六十三万世，常反道入俗”，见到佛之后开始学道修行，但是意
志不坚定，进进出出，学了一会儿又退失道心回来入俗，这样反复很
长一段时间。最后“以业障余罪故”，这也是因为余罪。这个罪消完
之后，“若干百千世诸根闇钝”，就是脑子不好使、愚钝，对佛法理
解力不行。过了这么长时间之后，他才开始修行，进入了正常的修行
阶段。
而喜根比丘在东方，过十万亿佛土有国名宝庄严，在那里喜根比丘已
经成佛了，号胜曰光明威德王如来。这个人已经成佛了。
喜根比丘已经成佛了，胜意比丘就是现在的文殊菩萨。然后这位世尊
就问文殊菩萨，佛告文殊师利：“汝闻是诸偈得何等利？”听到喜根
比丘的长段偈语之后又得到了什么利益？
文殊菩萨回答说，“我毕是业障罪，已闻是偈因缘故，在所生处利根
智慧，得深法忍，得决定忍，巧说深法。”也就是他受完果报之后回
到正途开始修行，也是因为闻到了那个偈。他是这么回答的。他不是
从别的佛那里又听到什么其他佛法，而是从他曾经攻击过的喜根比丘
那里听到的那个偈语，让他想起来之后重新回到了正途。
佛又问，“文殊师利，为谁力故，能忆如是无量阿僧祇劫罪业因缘？
”“世尊，诸菩萨有所念、有所说、有所思惟，皆是佛之神力。所以
者何？一切诸法皆从佛出。”
就是这么一个故事。在这里重点是最后找回记忆，回到修行的正途，
原因并不是从他处又闻到了佛法，而是重新想起了喜根比丘说的偈语
。也就是你所听到的一切内容都会存到你的自性当中，不管你当下对
佛法理解也好，不理解也好，只要听过，甚至听过之后攻击了，它还
是会留到你的自性当中。等因缘成熟，受报结束之后，当福德智慧都
具足的时候，曾经听过的记忆都会显现出来，把你引导到正常的、正
确的修行路上。这是这个故事的重点。
前面受了多长时间的果报？以前讲过，一个是攻击再来人有这样的果
报。曾经我用空心管子来比喻，被你攻击的那个人会反弹更疼千万倍
的那种伤害，用游戏里的说法就是他反伤的效果很强。
还有一个就是你攻击这个人，影响更多的其他众生，让他们不得闻正
法，这也有大果报，叫“大因果”。
还有一个叫“小因果”，因果也分两种。什么叫“小因果”？你在人
世间伤害别人，别人再来伤害你，这种都属于“小因果”。
而整个法界分轮回内和轮回外，从这个角度来看就分大因果。佛法把
人从轮回中引出来，而你攻击传法者又影响其他人学到正法，就造成
了一种“大因果”。从此这些受你影响的人在轮回内受的所有苦，你
都有份，都有责任。
大家能理解这个意思吗？打个比喻，如果有一个角斗场里面每天角斗
士都在打来打去、杀来杀去，你把一个人踢进了角斗场，这个人进去
之后马上被人杀了，你有责任和因果，是吧？如果你踢进去的这个人
是个战神，进去之后把角斗场里几百人全给杀了，这几百人受到的痛
苦，你也有责任，因为你把这么能打的人踢进了角斗场里，是吧？
所以你攻击一个传播正法的人，妨碍其他人闻到正法，这个人在轮回
中受到的所有苦你都有责任，不只是一个小事情上有因果，而是整个
事件——他在轮回中受的所有苦，被他伤害的所有人，以及和他有因
缘的所有人，他们所承受的痛苦你都有份。
这样的结果就和文殊菩萨的故事里说的一样，多少多少劫在地狱里受
苦，出来之后又常被诽谤，不能值佛，值到佛之后又反复无常，诸根
闇钝等。这么长的时间段，你都在轮回中受苦，因为这么长的时间段
受你影响的这些人都不能解脱，所以直到这个影响都消除之后才可以
回到正途。
所以我一再强调不要做什么破邪立正的事儿，对普通人来说这是真的
没必要，你不要拿自己的小命去赌这么大的因果。
还有一部论，名字想不起来了，这部论里最后也讲破邪立正这个事儿
由再来的菩萨们做，而且这些菩萨们都是以长官或者什么当权者的身
份现世，不是普通平头老百姓的身份，都是有权力的人，由他们来做
。就像二十几年前推倒轮子功一样，是那时候执政的江大爷做的，只
用两个月的时间把人家十年积下来的那么一个庞大的群体一下给推倒
。
所以，一个是攻击讲法的因果大，一个是你所听过的所有佛法都会存
到你的记忆当中，哪怕你现在听不明白也没有关系，甚至攻击也没有
关系，它都会留在你的记忆里，未来终究都会显现出来。所以这也是
我要讲这个难度比较高的（《楞伽经》给大家听的原因）。难度有十
分高的话，这个《楞伽经》至少能达到八分左右，但是我相信我的讲
解水平，用我们现代的话讲，大部分智商一百左右的人都能听得懂。
这是我要讲的一点。
《楞伽经》里提问的人叫大慧菩萨，这个大慧菩萨是十地菩萨，他的
境界高就高在，这个十地菩萨问的是从初地到八地，然后八地以上，
七地和八地这两个作为分界点，前面和后面的境界不同，主要是问这
些问题，所以专门问的是菩萨境界的问题，这是《楞伽经》的大部分
内容。当然后面还有什么不应该吃肉的这些内容。但是前面义理部分
都讲这个，而且还出现了很多唯识里的概念，这个解释起来难度比较
大。
之所以现在什么唯识宗、法相宗这些喜欢讲概念、理论的宗派逐渐没
落，就是因为它讲的内容难度很大，尤其是后期佛法传入中国之后，
后世的修行人又增加了很多稀奇古怪的概念，这就有点故意把佛法复
杂化的嫌疑了，所以难度还是蛮大的。
咱们前面的铺垫就算结束。第一期讲第一段，这算是一个故事。
如是我闻，一时佛住大海滨摩罗耶山顶楞伽城中，与大比丘众及大菩
萨众俱。
这里的“大海滨摩罗耶山”据说是在斯里兰卡的山，有这种说法，具
体是哪个山咱们就不用管了。但凡佛不在人间讲的经，在什么兜率天
、夜摩天、龙宫这些（地方）讲的经，小乘那边都不承认是佛说的。
咱们看佛经也是，这些故事方面的内容尽量不要去追究，只看重核心
的义理就可以了。
这个“摩罗耶山”到底是地球上的某个山，还是什么其他空间的某个
山，这对我们来说并不重要，只要大概知道这个意思就可以了。
其诸菩萨摩诃萨悉已通达五法三性，
这里出现了两个概念“五法”和“三性”。“五法”有多种——相名
五法、理事五法、提婆五法、理智五法等，后面注释这么写的。
这本佛经里讲的是“相名五法”，什么叫“相名五法”？“名、相、
分别、正智、如如”叫“相名五法”。这些内容直接拿我们已经学到
的妄想、分别、执着来套用，基本就能理解了。按照我们的逻辑，从
后边开始讲，“如如”肯定讲的是佛法，佛叫“如来”，这个“如”
就是没有来去、本来面目的意思。“正智”是菩萨的智慧，也是菩萨
境界。“分别”自然是阿罗汉的分别心境界。然后出现“相”，再添
上“名”，就变成“见”了，就是执着当中最底层的执着——“我见
”。
举个例子，我们教小孩子的时候，拿个手机告诉他这个叫“手机”，
再指着电视告诉他这叫“电视”，给他立了这个名相之后，你反过来
指着电视告诉他这个叫“手机”，这个小孩马上就会纠正你。因为他
已经产生了“见”，这个方方正正的挂在墙上的就叫“电视”，能拿
得起来的小的叫“手机”，他已经有了这个“见”，这个名相已经成
了“我见”。
所以对大部分这种概念，我们先用妄想、分别、执着来套一下，基本
都能套得进去。
第二个叫“三性”，这也有多种解释，注释里讲“三性”有两种：一
种叫善、恶、无记。这个好理解，一种是善、一种是恶，无记肯定是
善和恶中间的不善不恶的状态。
第二种解释叫“遍、依、圆”。“遍”叫“遍计所执性”，指虚妄执
着外境、外法为实有；依者依他起性，指借助于各种因缘所生诸法；
圆者即圆成实性。
这个注解就有点那啥了，为什么？因为在后面佛对“三性”有专门的
解释。这本书翻到六十六页——中华书局十三经的套装书，翻到六十
六页看一下，“复次，大慧，菩萨摩诃萨当善知三自性相。何者为三
？所谓妄计自性、缘起自性、圆成自性。”他已经把名字都告诉你了
，但是你在注解里还说什么“遍计所执性”“依他起性”，名字都不
一样，而且解释得也不一样。什么叫“妄计自性、缘起自性、圆成自
性”？六十六页的下边有一大段解释，到了那里咱们再解释，肯定不
是注解里告诉你的这个内容，这是一点。
“诸识”肯定是八识、七识、六识的统称。“无我”就是没有分别心
，到了菩萨境界叫“无我”。“善知境界自心现义”，知道所有境界
都是从自心里产生出来的幻境。“游戏无量自在三昧神通诸力”，这
就不用解释了，菩萨境界里可以游戏神通，有这种说法。反正就是菩
萨神通很厉害，这么理解就可以了。
随众生心现种种形，方便调伏，
菩萨可以“随众生心现种种形”。《观世音菩萨普门品》里说因什么
身得度者，观音菩萨就现什么身，有这样的内容，大家去看一下，那
里讲了很多种身。
一切诸佛手灌其顶，皆从种种诸佛国土而来此会。大慧菩萨摩诃萨为
其上首。
来了很多菩萨，都是授记的灌顶的，被诸佛灌顶的大菩萨们聚集在一
起，其中为首的叫大慧菩萨摩诃萨。后面都是一种故事的内容，咱们
简单跳过。
尔时，世尊于海龙王宫说法，过七日已，从大海出，有无量亿梵释护
世诸天龙等，奉迎于佛。尔时如来，举目观见摩罗耶山楞伽大城，即
便微笑而作是言：“昔诸如来应正等觉，皆于此城说自所得圣智证法
，非诸外道臆度邪见及以二乘修行境界，我今亦当为罗婆那王开示此
法。”
在龙王宫里说法之后，有很多天神们来接佛，世尊看到了山上的“楞
伽大城”，过去很多佛证悟之后都曾经在这个楞伽城里讲过法，所以
这位佛——这里是释迦牟尼佛，也要来这里讲法。
皆于此城说自所得圣智证法，
这简单来说就是成佛的法。这个成佛在不同的佛经里有不同的说法，
我们已经学过《圆觉经》，《圆觉经》里成佛叫“圆觉清净境界”或
者“净圆觉心”，在《楞严经》里说是“妙明觉性”。《楞严经》里
有很多“妙”字，“妙明觉性”都是指成佛的境界。
在《楞伽经》里，也特别强调自证“圣智”，是自己证得的，不是从
外境证得的或者别人给你的。频繁地出现自证“圣智证法”这样的词
语。
不是其他外道所能“臆度”的那种不是正见的，邪见的。“二乘”就
是声闻乘和缘觉乘，不是他们的境界。
觉得自己应该为罗婆那王讲成佛的正法。
尔时，罗婆那夜叉王，以佛神力，闻佛言音，遥知如来从龙宫出，梵
释护世天龙围绕，见海波浪，观其众会，
“罗婆那夜叉王”不是我们所能想像的正常的人类，是鬼王，夜叉也
是鬼的一种。他凭佛的神力，听到了佛的“言音”，知道如来从龙宫
出来了，还有很多“梵释护世天龙围绕，见海波浪”，看到他们过来
。
藏识大海境界风动，转识浪起，
这一段就是从你的自性当中产生妄想，然后妄想不断增多，产生境界
的这个过程。他说成是“转识浪起”。
然后生起欢喜心，他说：我应该去见佛，请佛进入我的城中，为我和
我的眷属们讲讲最高端的那个法，让大家都能得到利益。
作是语已，即与眷属乘花宫殿，往世尊所。
然后就和他的眷属们一起乘花宫殿，不是乘什么马车、飞机之类的，
而是乘着宫殿去世尊那里。
到已，下殿右绕三匝，作众伎乐，供养如来，所持乐器，皆是大青因
陀罗宝、琉璃等宝，以为间错，无价上衣，而用缠裹，其声美妙，音
节相和，于中说偈而赞佛曰：
这都是佛经里经常见到的各种供养的词句，这就不用解释了。下面就
是一段偈语，
心自性法藏，无我离见垢；
在这里“法藏”，禅宗也叫做“正法眼藏”，就是佛的境界，我们只
要这么理解就可以了。“无我”，那肯定是没有分别心。“离见垢”
，“见”是我见，也是执着。“垢”，把一切执着都称之为“垢”，
就是不好的脏东西。离了分别心和执着。
证智之所知，愿佛为宣说。
“证智之所知”，证到智慧之后才能知道佛的境界。“愿佛为宣说”
，请佛讲讲灭除一切执着和分别心之后还能成佛的境界。
“善法集为身”，“善法”，与之对应的肯定是恶法，把他引向解脱
的叫“善法”。“证智”也是，“五法”当中第四个叫“正智”，是
菩萨的境界，在这里也可以看作是一个佛引导菩萨们进入佛的境界的
那种引导方法。
“变化自在者”肯定指的是佛，请佛入楞伽城。过去的佛菩萨们都曾
在楞伽城里住过，也为他讲过法。
这一期就讲到这里，下一期开始讲偈语之后提问的问题。